<!-- PageHeader="農民日報" -->


# 科教周刊

(第376期)

一句话新闻

西藏将实行农牧区幼儿园藏汉双语免费教育

西藏将把农牧区学前“双语”教育纳入公共财政保障体系,力争到2015年学前双语教育幼儿园人学率达到
60%,实现农牧区每个乡镇有一所乡镇中心幼儿园,村小学和教学点设有学前班。
新华社记者 颜园园 胡星


## 内蒙古寒冷地区蔬菜产业技术创新联盟成立

本披记者 赵洁

日前,内蒙古寒冷地区蔬菜产
业技术创新战略联盟在内蒙古赤峰
市正式成立。该联盟由中国农业科
学院蔬菜花卉研究所、内蒙古农业
大学,和润农业公司等14家科研院
所,企业组建而成,以全区1/10的
设施蔬菜温室大棚为依托,通过企

业与科研院所的结合,实现蔬菜品
种的良种化,产业体系集约化,设
施蔬菜規模化、技术成果商品化。

国家大宗蔬菜产业技术体系首
席科学家,中国农业科学院蔬菜花卉
研究所所长杜永臣说:“联盟以高标
准智能化蔬菜产业发展为导向,以和
润农业公司为主体,以形成蔬菜产业
核心竞争力为目标。各方将不断突

破地域和学科界限,从品种选育,繁
育、推广、加工等方面拉长产业链,为
北方寒冷地区蔬菜产业发展打下良
好基础。”

“我们成立战略联盟就是要围
烧产业技术创新链,运用市场机制集
聚创新资源,实现产、学、研各方在战
略层面的有效结合,突破温室大棚蔬
菜产业发展的技术瓶颈,打造成创建

产业标准、创新产业模式、创立产业
品牌,带动产业发展的现代设施农业
高科技园区。”和润农业董事长赵广
睿说。据了解,近几年,和润农业引
进和自主创新重点成果达12项。

为使公司成为带动中国北方设
施农业发展的龙头企业,和润农业致
力于打造国家农业园区核心园,核心
园总规划面积9770亩,分三期五年完

工,总投资8.1亿元。目前占地1070
亩的一期工程已完成并投入使用,建
成高标准智能连栋温室,高标准智能
日光育税温室等约4万余平方米。每
年可向种植户提供4500万株优质种
苗,能满足3万亩蔬菜基地生产的种
苗需求。园区已形成辐射内蒙古及
东北,华北地区的7大示范基地,示
范区覆盖面积达20万亩以上。

治理53万平方公里沙化土地还要300年


## 防沙治沙还须加快步伐

本报記者 黄朝武


### 沙化土地持续净减但仍与目 标相差甚远

最近公布的第四次全国荒漠
化和沙化监测成果表明,2005年
初至2009年底5年间,全国荒漠
化土地面积年均减少2491平方公
里,沙化土地面积年均减少1717
平方公里。荒漠化,沙化土地持
续净减少,土地荒漠化和沙化整
体得到初步遏制。

面对这样的成绩,国家林业
局防沙治沙办公室主任刘拓在接
受记者采访时一点也不显得轻松;
“我国沙化土地防治任务很重,现
在173万平方公里沙化土地中,可
治理面积有53万平方公里,按照现
在每年缩减1717平方公里的速度,
大概需要300年左右时间。”

究其原因,刘拓说,我国生态
的承载能力只有世界平均水平的
1/3,而现在人口,牲口,灶口这”三
□”问题仍十分突出,一些地方滥开
垦,滥放牧,滥樵采和不合理利用水
资源等破坏植被行为依然存在。

在投入方面严重不足,与实
际需求相比差距巨大。当前实行
的集中连片重点治理,只有京津
风沙源治理工程属于集中连片,
集中投入的,但京津风沙源只占
全国沙化土地的1/17。

土地沙化危害既有显性的,
也有隐性的,并且隐性的影响比
显性的影响可怕得多。沙化危害
还具有倍增性、滞后性和系统
性。但是在认识上,有些地方对
治沙重要性、紧迫性和艰巨性还

有较大差距,“说起来重要,做起
来次要”。

另外,气候变化对土地沙化的
影响也不可低估,气候变化可能会
引发干旱等极端气候,这对土地荒
漠化和沙化的影响非常严重。

*按照《国家林业发展战略》
提出的到2020年治理一半全国可
治沙化土地的要求还有巨大的差
距。”刘拓说,在第四次全国荒漢
化和沙化监测结果出来以后,对
荒漠化成因和下一步防治对策已
经有了系统的研究,国家林业局
将按照依法防治,科学防治和综
合防治的方针加大力度,因为“防
沙治沙已刻不容缓”。


#### 沙化治理必须依据当地水资 源条件

*荒漠化与气候变化是一个
互为反馈的问题,国内外专家对
此深入研究得出的结论是:荒漢
化的过程是一个碳源的过程,荒
漠化防治的过程是一个碳汇的过
程。”国家林业局副局长祝列克接
受记者采访时说,专家们对此有
一些模拟的试验,在理论上,如果
气温升高一度,荒漠化可能会增
加17%。这说明,在气温较高的干
早地区,治理荒漠化难度非常大。

另外,我国水资源相对紧缺,
尤其是北方很多地方缺水比较严
重。这对于荒漠化和沙化比较严
峻的北方来说,通过植树造林防
治荒漠化和沙化面临着更为不利
的局面,因为没有大量的水资源
可以利用。对此,有人提出,“南
水北调”工程给植树造林带来哪
些积极作用?

祝列克说,“南水北调”不是
用调来的水主要用于植树造林,林
业需要保护好“南水北调”工程的
水源的水质,而且保证水源不会减
少。在人口居住地区和人类活动
比较活跃的地区实行必要的灌溉
林业,必须依据当地的水资源情况,
主要是扩大和保护绿洲的面积。从造
林来讲,必须尊重自然规律,我国森
林覆盖率最终只能提高到28%,主要
就是受水和自然条件的限制。在这方
面,近期颁布的天然林保护二期工
程规划已经将“南水北调”工程所辖
的11个县全部纳人到保护当中。

此外,在一些水源易受危害的
地区,也要组织植树造林。对于北
方极度干旱的地区,首先是按照自
然规律植树造林,保护已有的天然
植被。过去中央明令禁止采伐所
有干旱地区天然林,第二期天然林
保护规划继续维持该政策。


#### 增加林草植被是防治沙尘暴 有效办法

既然我国土地荒漠化和沙化
已经得到初步遏制,为何许多地方
沙尘暴和沙尘天气仍然时有发生?

刘拓解释说,沙尘暴是一种自然
现象,就像台风,冰雹一样,属于一种
自然的灾害性天气,不可能消灭。我
国是世界四大沙尘暴频发区之一,
也是中亚地区的沙尘暴频发区。

这是由我国所处的特殊的土
地结构和特殊的地理位置所决定
的:北方地区有170多万平方公里的
沙化土地,在周边蒙古,哈萨克斯坦
等国也分布着200多万平方公里的少
化土地,而且我国经常受到到西伯利亚
冷空气的人侵。这就具备了沙尘暴


### 300年太久,只争朝夕

黄朝武

我国荒漠化、沙化土地连续5
年净减少,这是一个令人兴奋的
好消息。这表明党中央、国务院
采取的一系列重大政策措施,实
施的防沙治沙重点工程,以及沙
区广大人民群众所做的艰苦努
力,均取得了巨大成效。也说明,
只要持之以恒地开展訪沙治沙工
作,土地荒漠化和沙化最终是可
治、可控的。

恒按照肉前的速度,53万平
方公里可治沙化土地竟然需要
300年左右时间,距离中央提出的
肉标有着遍透的差距。如此的“节
奏”和“步伐”,不免让人在兴奋之
时又頭感失望。个中原因,既有不
以人的意志为转移的自然因素在
作崇,也有大量的人为因素在推

发生的动力条件和物质条件。

目前沙尘暴的发生呈波动式
递减。人类对气流、大风等自然
现象是无法控制的,能够控制的
是尘源,沙尘暴的递减说明了沙
尘源的减少。这给了我们一个重
要的启示,增加林草植被是减轻
沙尘暴危害,减少沙尘暴发生的
一种有效的办法。专家研究表
明,在同等气候条件下,林草植被
盖度达到40%以上,风沙活动就不
显著;如果林草植被盖度在15%-
40%,有局部的风沙活动;低于
15%的林草植被盖度,沙尘暴活动

波助澜,其结果还有可能使日前
的防沙治沙成果出现及弹。

我国荒漠化和沙化土地面积
较大,分布医域较广,在这些地区
生态状况比较脆弱,经济发展受
到剖约,盈频加大治理力度和加
快治理速度。因此,如果能将可
治的沙化土地在一定时期尽快治
理好并保证不及弹,不仅将给当
地生态和经济发展带来巨卖,而
且对于保障整个粮食生产安全、
其他用途用地和国土生态安全,
以及整个国民经济健康发展都具
有重要的现实意义。

尽管訪沙治沙“路”不好走,
但只要以只争朝夕的劲头加快“节
奏”大路步走下去,终究会走出一
条人与生态和谐发展的大道。

就比较频繁。例如,京津风沙源
区通过10年的建设,林草植被由
44%提升至55%,沙尘暴由过去的
加强区变成了现在的减弱区。

针对有人提出沙尘暴在3000
米的高空,植树造林能否起作用
的疑问,刘拓说,沙尘暴的传送是
一个跳跃式的传送过程,有起尘,
有尘降。在起尘的地方,如果林
草植被盖度不高,就有利于起尘;
在尘降的过程中,如果地表比较
平滑,森林植被比较少,可能就会
反弹,而如果遇到森林植被比较
茂密的地方,它就会被抑制。


### 东阳香榧驶上“科技快车道”

本报记者 蒋文龙

从15年结籽缩短到6年结籽,
原本丢弃的废果如今可以提炼精
油,东阳香框依靠科技,终于驶上了
产业发展的“快车道”。

浙江东阳市是香框的原产地,
被国家林业局命名为“中国香框之
乡”。目前全市已建成香匪基地6.1
万亩,年产香框干果360多吨,产值
达1.01亿元。

为培育扶持东阳香榧这一特
色农产品,近年来,该市启动《万
亩优质高效香框基地总体规划》
和《万亩优质早实香榧示范基地
建设项目实施方案》,并推行一系
列鼓励措施:每年拨出资金400余
万元,鼓励农民种植香框。又通过

选用早实品种、坚持壮苗浅栽、损
顶修枝等新办法,有效地缩短了香
框的幼年期,实现了香榧6年生即
有收、20年株产超60千克的丰产
目标。

“过去种香榧时间长、产量低、
废果多,大家不愿种。现在采用了
新科技,经济效益有了保障。”当地
宅口村村委会主任金晓阳算了一笔
账:这几年,香框干果每公斤可以卖
到200~300元,青果要卖20~30
元。一亩地可种30株树,按一株树
采摘50公斤青果计算,一株香框保
守估计也有上千元收益。

据悉,东阳市还制定了未来十
年东阳香框产业规划,计划到2020
年全市香框总面积达到12万亩,总
产量达到3000吨,总产值9.5亿元。


![](figures/1.1)


1月9日,北京
百年农工千弟职业
学校酒店服务专业
学生郝如霞(右一)
在试穿获赠的羽城
服。当日,和谐北
京·温暖之都--
北京共青团“两节
通温暖”项目发布
聲美愛打工子弟暖
春行动在這校華
行,社会各界为学
校的孩子们捎赠
羽城肢等物品。

新华社记者
罗晓光 抵


## 专家为“十二五”博山有机农业发展出谋划策

本披记者 曹茸

日前,由中国农业大学资源与环
境学院牵头编写的傅山区整建制有机
农产品生产区产业发展规划》专家论证
会在北京举行。全国有机农业领域的
技术、管理和产业专家共同探讨“十二
五”期间博山区有机农业的发展之路。

规划确定:山东淄博市博山区

通过5年左右的时间实现有机生产
的“345”工程,即有机种植面积达到
30万亩,整建制有机产品乡镇达到
4个.5大有机产品支柱产业全面发
展;提出建立有机产业支撑能力的
“1+6”工程,即建立1个中国(博山)
有机农业发展中心,配套建立与完善
组织管理,产业政策,人才培养、技术
集成、信息交流、产品营销6大体系。

中国农业大学生态学教授,有
机农业专家吴文良告诉记者:“该规
划是长江以北地区第一个整建制有
机农产品生产区产业发展规划,将对
山东省以及其它地区有机产品发展
规划的编制具有示范作用。该规划
可使博山区的有机产品产业开发实
现生产、加工、贸易的全面发展,有利
于全面提高博山区有机产品生产、开

发、管理和产业化经营水平,提升其
农产品质量及市场竞争力。”

据介绍,博山区是山东省24处
纯山区县之一,农作物和林果种植
面积25万亩,平均海拔较高,空气清
新,水质优良,植被完整,土壤富含有
机质,且没有受到农药,化肥污染,基
本保持了原生态,发展有机农业具有
得天独厚的自然优势。目前,博山区

有机农业种植面积已达11万亩,成
为全国最大的有机桔梗生产基地,山
东省最大的有机中药材和有机猕猴
桃生产基地,有机农产品年销售收入
超过10亿元。

博山区区长刘荣喜表示,将按
照《规划》的精神,力争把博山区建
成一个集观光,旅游,生态,高效为一
体的现代农业生产基地。


## □科教飞信


### 中科院公布 “棉花控缓释肥”新技术

中国科学院合肥物质研究院2010年
在望江、宿松、无为,宣州等地2万多亩棉
田示范控缓释化肥,结果显示,控缓释化肥
只需一次基肥和一次追肥即可,棉花产量
提高10%左右,每亩减少用工成本100至
140元。而这种化肥的单价只比普通化肥
贵7%-8%。

据中科院合肥物质研究院研究员吴跃
进介绍,控缓释化肥的意义不仅仅在于节
本增效,更重要的是能减少肥料养分的流
失,最终减少对河流水体的面源污染。施
用普通化肥,农田当季未吸收的氮、磷、钾
等进入水体和大气,造成水质恶化,土壤板
结变硬。按照巢湖流域示范与试验结果,
控缓释化肥平均养分利用率比普通复合肥
提高11%至22%,其中氮素利用率提高6
至13个百分点,磷利用率提高5至20个百
分点、钾的利用率提高21至32个百分点。
这为治理农业面源污染找到一条新途径。

新华社记者 蔡敏


## 外聘专家 成为新沂农民智囊团

眼下虽已进入严冬,可江苏省新沂市
瓦窑镇吕庄村农民的温室蔬菜大棚内却
温暖如春,黄瓜、菜花、番茄·····一茬茬新
鲜蔬菜换来大把钞票。菜农笑逐颜开,因
为自己有专家指导,让他们每亩有了4万
元左右收入。农民所说的专家,是政府从
山东寿光聘请来的技术员杨云旺。他每
天都要到村里大棚转一转,手把手教农民
种地。

看到政府聘请的技术专家很给力,现
在,新沂有些种植大户干脆自己聘请。新
沂市邵店镇邵西村农民曹广平一个人拥有
鲜切花温室大棚120个,为种植好鲜切花,
她以年薪9.4万元从山东聘请赵贵芬和邢
卫国两位技术员,落选出一批适合本地种
植的扶郎、郁金香、白菊等品种,摸索出控
制花期的技术,让鲜花在市场紧悄的时候
开,从而获得最大效益,亩均产值4万多元。
当地政府也给予扶持,投入300余万元对
鲜切花种植基地进行道路硬化,水电设施
配套改造等。目前,曹广平生产的鲜切花
不仅销售到上海、南京、青岛等地,还吸引
了韩国和日本客商。

满东广


## 华中农大助力 湖北公安县发展

2010年12月16日,华中农业大学副校
长陈兴荣与湖北公安县县长周昌俊签署了
校县全面合作框架协议。另有相关学院20
多名专家教授分别与公安县相关企业负责
人签订了13个农业项目合作协议。湖北
省政协副主席陈春林、中科院院士张启发
等出席签约仪式。

现有葡萄种植户9000多户,“经纪人”
200余名的公安县埠河镇,相继被确定为
国家星火富民工程万亩无公害葡萄生产
基地、中国农村科普示范基地、中国葡萄
科普示范基地和湖北省科技创新葡萄生
产基地,急需园艺林学专家在“葡萄优质
苗木繁育技术”等方面给予指导。位于夹
竹园镇陈榨村的一家畜离生态养殖园,向
该校多个领域的专家提出了技术需求,抛
出渴望合作的“橄榄枝”。崇湖渔场则希
望在“大宗淡水鱼类产业技术体系”方面,
进一步依托学校的科研力量展开合作。
专家们将把这些农业发展问题“打包”带
回学校研究。

本报记者 何红卫 通讯员 胡今天


## 华硕57款产品 入围“电脑下乡”

2010年底,财政部、商务部、工信部联
合公布了家电下乡中标产品,华硕57款投
标产品全部入围。入围的57款产品涵盖
了笔记本,EeePC,台式机、E家族等多款产
品,价格覆盖了从2399元到4999元等多个
价位段。

据悉,57款各具特色的电脑产品充
分满足了农民用户的切实需要,让更多农
民朋友充分享受IT时代的信息化体验。

据介绍,公司还将为用户提供笔记本
产品独家LCD无亮点保证、7×24小时
400-600-6655电话技术咨询,2年全球联
保服务等,帮助农民用户排除购买电脑的
后顾之忧。
本报记者 江娜

<!-- PageHeader="5" -->
<!-- PageHeader="2011年1月12日 星期三" -->
<!-- PageHeader="编辑:曹茸 新闻热线:01084395253 E-mail:keiiaoweeklv@sina.com" -->
